In this lesson we will give examples of a few dry etching processes
Dans cette leçon, nous allons donner des exemples de quelques procéssus de gravure sèche
of silicon based materials.
des matériaux à base de silicium.
We will subsequently discuss dry etching of silicon dioxide,
Nous allons ensuite discuter de gravure à sec de dioxyde de silicium,
silicon nitrite, and silicon itself.
le nitrite de silicium et de silicium lui-même.
Etching of silicon dioxide, or silica,
La gravure du dioxyde de silicium ou de la silice,
requires breaking silicon-oxygen bonds
exige la rupture des liaisons de silicium-oxygène
and the removal of both silicon and oxygen atoms.
et l'élimination à la fois du silicium et des atomes d'oxygène.
In practice, one uses frequently carbon and fluorine chemistry
Dans la pratique, on utilise fréquemment la chimie du carbone et du fluor,
generating volatile reaction compounds
générant des composés de réaction volatils
like silicon tetrafluoride, carbon oxide,
comme le tétrafluorure de silicium, l'oxyde de carbone,
and carbon dioxide.
et le dioxyde de carbone.
Due to the stable silicon-oxygen bonds,
En raison des liaisons stables de silicium-oxygène,
one needs energetic ions to break these bonds.
On a besoin d'ions énergiques pour briser ces liens.
So one etches at low pressure
Donc, on grave à basse pression
where it is possible to have such highly energetic ions.
où il est possible d'avoir de tels ions de haute énergie.
The fluorine to carbon ratio is chosen in the middle
Le rapport de fluor au carbone est choisi dans le milieu
between the etch and deposition regime
entre le régime de gravure et de dépôt
so that etching in the vertical direction occurs,
de telle sorte que la gravure dans la direction verticale se produit,
while in the horizontal direction,
tandis que dans la direction horizontale,
where there is no electrical field,
où il n'y a pas de champ électrique,
there is polymerization
il y a la polymérisation
and hence no mask underetching.
et donc pas de masque sous gravure.
The substrate is kept at room temperature during etching
Le substrat est maintenu à température ambiante pendant la gravure,
but the wall of the reactor can be heated
mais la paroi du réacteur peut être chauffé
at higher temperature
à des plus haute température
to avoid polymer deposition there.
pour éviter le dépôt de polymère là.
This slide shows a few pictures of mask materials that are used
Cette diapositive montre quelques images de matériaux de masque qui sont utilisés
for silica etching.
pour la gravure de silice.
The first pictures presents a photoresist mask
Les premières images présente un masque de résine photosensible
and one obtains here a selectivity towards silica etching of 5:1
et l'on obtient ici une sélectivité pour la gravure de silice de 5: 1
for the conditions of the plasma used.
pour les conditions du plasma utilisé.
That means the silica etches five times more rapidly than the photoresist.
Cela signifie que la silice décape cinq fois plus rapidement que la résine photosensible.
Polysilicon is a better masking material
Le polysilicium est un meilleur matériau de masquage
and one obtains a selectivity of 20:1.
et on obtient une sélectivité de 20: 1.
An aluminium mask is even better
Un masque d'aluminium est encore mieux
and has a selectivity of 50:1.
et a une sélectivité de 50: 1.
This picture shows the result of the silica etching
Cette image montre le résultat de la gravure de silice
using a photoresist mask.
en utilisant un masque de résine photosensible.
The silicon dioxide layer that was etched
La couche de dioxyde de silicium qui a été gravée
has been deposited on a silicon wafer.
a été déposée sur une plaquette de silicium.
One sees that the photoresist is more attacked on the top corners
On voit que la résine photosensible est plus attaqué sur les coins supérieurs
and is slowly eroded by the etching process.
et lentement érodé par le procédé de gravure.
As gas for this etching,
Comme gaz pour cette gravure,
one has used C_4 F_8 with CH_4
on a utilisé C_4 F_8 avec CH_4
at a pressure of 5 x 10 - 3 millibar.
à une pression de 5 x 10-3 mbar.
The silica etch rate was 0.25 micrometer per minute.
La vitesse de gravure de silice était de 0,25 micromètre par minute.
The top picture illustrates the etching of silica
L'image du haut montre la gravure de la silice
using a polysilicon mask.
en utilisant un masque en silicium polycristallin.
The silicon layer that was deposited on the silicon substrate
La couche de silicium qui a été déposé sur le substrat de silicium
had the thickness of 9 micron.
a l'épaisseur de 9 microns.
One uses the same gases as in the previous slide
On utilise les mêmes gaz que dans la diapositive précédente
but one can vary, of course, composition
mais on peut faire varier, bien entendu, la composition
and substrate bias to optimize the anisotropic etching.
et la polarisation du substrat afin d'optimiser la gravure anisotrope.
The lower picture shows a circular hole
L'image du bas montre un trou circulaire
that has been etched in a bulk silica wafer
qui a été gravée dans une plaquette de silice en vrac
using a polysilicon mask.
en utilisant un masque en silicium polycristallin.
This slide illustrates a particular process
Cette diapositive illustre un processus particulier
that uses helium gas
qui utilise de l'hélium gazeux
in combination with a halocarbon plasma
en combinaison avec un plasma d'halocarbures
with high carbon to fluorine ratio.
avec une forte proportion de carbone de fluor.
That means one uses C_4 F_8
Cela signifie que l'on utilise C_4 F_8
with CH_4 or hydrogen.
avec CH_4 ou l'hydrogène.
The top picture is the result of the etching
L'image du haut est le résultat de la gravure
without helium gas.
sans gaz d'hélium.
And one sees that the sidewalls are not vertical.
Et l'on voit que les parois latérales ne sont pas verticaux.
This changes when we add helium gas
Cela change quand on ajoute de l'hélium gazeux
and one can obtain much more vertical sidewalls.
et on peut obtenir des parois latérales beaucoup plus verticales.
The helium gas is inert
Le gaz inerte est de l'hélium
but it is believed to increase the residence time of the active species
mais il est censé augmenter le temps de séjour des espèces actives
at the bottom of the etched structures
au fond des structures gravées,
because of collisions with the helium gas.
à cause des collisions avec le gaz d'hélium.
That is why etching becomes more efficient there
Voilà pourquoi la gravure devient plus efficace, il
resulting in more vertical sidewalls of the etched structures.
entraînant des parois latérales plus verticales des structures gravées.
In this example, one has used a strong negative substrate voltage bias
Dans cet exemple, on a utilisé une forte tension de polarisation de substrat négative
of minus 300 volts.
de moins de 300 volts.
Pyrex, or borosilicate glass,
Le Pyrex ou de verre borosilicaté,
has as its ingredients mainly silica,
a comme ses ingrédients principalement le silice,
but it contains also boron oxide, aluminium oxide,
mais il contient également de l'oxyde de bore, oxyde d'aluminium,
and sodium oxide.
et de l'oxyde de sodium.
Pyrex is an interesting material
Pyrex est un matériau intéressant
because it has a low thermal expansion coefficient
car il a un faible coefficient de dilatation thermique
and a high chemical durability.
et une durabilité chimique élevée.
In dry etching, one can use silicon as mask material
Dans la gravure à sec, on peut utiliser du silicium en tant que matériau de masque
and one obtains a selectivity towards Pyrex of 1:10
et on obtient une sélectivité en Pyrex de 1:10
for a typical halocarbon gas etching condition.
pour une condition typique d'halocarbures de gravure à gaz.
The pictures show dry etched channels
Les images montrent des canaux secs gravé
and a chamber made in a Pyrex wafer.
et une chambre réalisée dans une  plaquette de pyrex.
Silicon nitrite is an interesting material in microfabrication
Silicon nitrite est un matériau intéressant dans la microfabrication
and is often used for thin membrane fabrication
et est souvent utilisé pour la fabrication de la membrane mince
as barrier layer in high-temperature oxidation processes,
comme une couche barrière dans des processus d'oxydation à haute température,
and as mask material silicon wet etching.
et comme matériau de masque dans la gravure humide de silicium.
The silicon-nitrogen bond is a stable one
La liaison de silicium-azote est stable
and needs to be broken for etching to occur
et doit être rompu pour la gravure de se produire
and subsequently the nitrogen and silicon atoms need to be removed.
et ensuite d'azote et des atomes de silicium doivent être éliminés.
Pure fluorine chemistry with the gas SF_6
La chimie du fluor pur avec le SF_6 de gaz
or halocarbon chemistry gases can be used.
ou des gaz de chimie des hydrocarbures halogénés peuvent être utilisés.
The reaction product is silicon tetrafluoride.
Le produit de réaction est du tétrafluorure de silicium.
Also, in this case, energetic ions are essential
En outre, dans ce cas, les ions énergétiques sont essentiels
to break the silicon-nitrogen bonds
pour rompre les liaisons de silicium-azote
so negative substrate bias is important.
donc la polarisation du substrat négatif est important.
Now we will discuss three silicon etching processes.
Maintenant, nous allons discuter de trois procédés de gravure de silicium.
First, there is the deep anisotropic continuous etching
Premièrement, il y a la gravure continue anisotrope profonde
of silicon at room temperature;
du silicium à la température ambiante;
then there is the anisotropic pulsed process,
puis il y a le processus de pulsée anisotrope,
also known as the Bosch process, at room temperature;
également connu en tant que processus Bosch, à la température ambiante;
finally, we present a cryogenic process for silicon etching.
enfin, nous présentons un procédé cryogénique pour la gravure de silicium.
We have already seen this slide before
Nous avons déjà vu cette diapositive avant
and it illustrates the continuous dry etching process for silicon.
et elle illustre le processus de gravure à sec en continu pour le silicium.
We already explained before
Nous avons déjà expliqué auparavant
how one can combine the etching gas SF_6
comment on peut combiner les SF_6 de gaz de gravure
and the polymerization gas C_4 F_8
et C_4 de gaz F_8 de polymérisation
to obtain anisotropic silicone structures
pour obtenir des structures en silicone anisotropes
using photoresist as a mask.
en utilisant résine photosensible comme masque.
We also have already introduced the dry etching of silicon
Nous avons également déjà introduit la gravure à sec du silicium
using the pulsed, or Bosch, process.
en utilisant la pulsé, ou  processus Bosch.
Here one alternates in time
Voici une alternance dans le temps
the etching and the polymerization cycles.
la gravure et les cycles de polymérisation.
The picture on top shows how wider holes
L'image au-dessus montre comment les trous plus larges
get etched deeper than the narrower holes
se graver plus profondément que les trous plus étroits
because the gas can enter more easily a wider hole.
parce que le gaz peut entrer plus facilement un trou plus large.
The fact that the depth of the etching is not the same everywhere
Le fait que la profondeur de la gravure ne sont pas les mêmes partout
is also called the loading effect.
est aussi appelé le  effet de charge .
The picture at the lower left
L'image en bas à gauche
shows a detail of the structure with a scalloping effect
montre un détail de la structure avec un effet de feston
characteristic for the Bosch process.
caractéristique pour le processus Bosch.
One can clearly discriminate the different cycles
On peut clairement distinguer les différents cycles
of etching and passivation.
de gravure et de passivation.
The picture on the lower right
L'image en bas à droite
shows a whole structure with still polymer layers
montre toute une structure avec des couches encore polymères
that were attached to the side walls.
qui ont été fixées aux parois latérales.
The surface quality of etched microstructures
La qualité des surfaces de microstructures gravées
in the pulsed process
dans le processus pulsée
depends on the used etching conditions.
dépend des conditions de gravure utilisées.
We already have seen that the scalloping effect
Nous avons déjà vu que l'effet de feston
gives rise to non-planar sidewalls.
donne naissance à des murs non planes.
If this corrugation is too important,
Si cette ondulation est trop importante,
one can reduce the etching and polymerization cycle duration.
on peut réduire la durée du cycle de gravure et de la polymérisation.
Sometimes when polymerization is not sufficient,
Parfois, lorsque la polymérisation est insuffisante,
we can see mask underetching--
nous pouvons voir la sous gravure masquée
so here was the mask
alors ici était le masque
and there is a lot of attack in this direction--
et il y a beaucoup d'attaques dans cette direction
so there was strong mask underetching.
donc il y avait une forte sous gravure masquée.
By increasing the relative importance of polymerization
En augmentant l'importance relative de la polymérisation
one can avoid such mask undercut like shown in this picture,
on peut éviter un tel masque inférieurs comme montré dans cette image,
which has the correct vertical wall at the right position.
qui a la paroi verticale correcte à la bonne position.
The picture here shows the bottom of an etched structure
L'image montre ici la partie inférieure d'une structure gravée
with a very smooth character.
avec un caractère très lisse.
This was under good etching conditions.
Cela a été, dans de bonnes conditions d'attaque chimique.
Sometimes one has redeposition of mask material into the hole
Parfois, on a redéposition de matériau de masque dans le trou
which results in local micromasks that resist to the etching
qui se traduit par des micromasques locaux qui résistent à la gravure
resulting in the formation of so-called "grass",
conduisant à la formation de ce qu'on appelle "l'herbe",
as we see in this picture.
comme nous le voyons dans cette image.
The balance between etching and polymerization in the pulsed process
L'équilibre entre la gravure et polymérisation dans le procédé pulsé
is very delicate.
est très délicate.
If there is too much polymerization,
S'il y a trop de polymérisation,
micromasking effects due to the presence of polymer
l'effets de micromasque dus à la présence du polymère
on the horizontal parts of the structure
sur les parties horizontales de la structure
can give grass formation.
peut donner la formation de l'herbe.
When there is not enough polymerization
Lorsqu'il n'y a pas assez de polymérisation
the structure can simply disappear completely
la structure peut tout simplement disparaître complètement
and one etches away all silicon.
et on grave loin tout silicium.
Here we see what was left from a silicon microstructure
Ici, nous voyons ce qui restait d'une microstructure de silicium
that has disappeared almost completely
qui a presque complètement disparu
due to important etching in the horizontal direction,
en raison d'une gravure importante dans la direction horizontale,
due to a lack of polymerization.
en raison d'une manque de polymérisation.
Also the pressure of the etching gas is important.
En outre la pression du gaz de gravure est importante.
When it is too high, the mean free path in the gas is low
Quand elle est trop élevée, le libre parcours moyen du gaz est faible
which can give rise to reduced gas access
qui peut donner lieu à un accès de gaz réduite
and removal of reaction products
et l'enlèvement des produits de réaction
from the bottom of a hole structure.
à partir du bas d'une structure de trou.
Therefore at the bottom of an etched structure
Par conséquent, au fond d'une structure gravée
we can have less vertical sidewalls as shown in this picture.
nous pouvons avoir des parois latérales moins verticales comme le montre cette image.
This picture shows a condition where there was not enough polymerization.
Cette image montre un état où il n'y avait pas assez de polymérisation.
So in this case, not everywhere one has coated with polymer,
Donc dans ce cas, pas partout on a revêtu de polymère,
and then laterally etched holes in the silicon appear.
et les trous puis latéralement gravés dans le silicium apparaissent.
These two pictures illustrate other consequences
Ces deux images illustrent d'autres conséquences
of having not enough polymerization.
de ne pas avoir suffisamment de polymérisation.
This picture shows some bowing effect, some mask underetching,
Cette image montre un effet de cintrage, certains underetching de masque,
while the right picture
tandis que l'image de droite
shows a much higher width at the top than at the bottom,
présente une largeur beaucoup plus élevée en haut qu'en bas,
which is clearly a consequence of insufficient polymerization.
ce qui est manifestement une conséquence de la polymérisation insuffisante.
The scalloping effect of the pulsed process
L'effet échancrure du processus pulsée
is again shown on this slide.
est de nouveau montré sur cette diapositive.
The picture on the left shows a corrugation that is obtained
L'image de gauche montre une ondulation qui est obtenu
when applying gas application times of 7 seconds for the etching gas
lors de l'application des temps d'application de gaz de 7 secondes pour le gaz de gravure
and 2 seconds for the polymerization gas.
et 2 secondes pour le gaz de polymérisation.
If this roughness is too important
Si cette rugosité est trop importante
one can reduce these times.
on peut réduire ces temps.
The structure on the right was obtained
La structure sur la droite a été obtenue
by gas application times of 3 seconds and 1 second respectively.
par temps d'application de gaz de 3 secondes et 1 seconde, respectivement.
And indeed, this structure benefits from a much reduced corrugation,
Et en effet, cette structure bénéficie d'une ondulation très réduite,
hardly recognizable on this picture.
à peine reconnaissable sur cette photo.
For some micromechanical applications
Pour certaines applications micromécaniques
it is necessary to realize locally
il est nécessaire de réaliser localement
freestanding structures with vertical sidewalls.
des structures autoportantes avec des parois latérales verticales.
By applying a voltage between a freestanding structure
En appliquant une tension entre une structure autoporteuse
and a fixed structure,
et une structure fixe,
one can, via electrostatic forces, activate the movable part--
on peut, par l'intermédiaire des forces électrostatiques, activer le partie mobile
for example, if this is a fixed electrode,
par exemple, si cela est une électrode fixe,
and if one applies a voltage here,
et si l'on applique une tension ici,
it will attract the movable part in a certain direction.
il va attirer la partie mobile dans une certaine direction.
An elegant way to realize such micromechanical devices
Une façon élégante de réaliser tels dispositifs micromécaniques
is by using silicon on insulator wafers.
consiste à utiliser du silicium sur des plaquettes isolantes.
These special wafers have a silicon dioxide layer embedded
Ces tranches spéciales ont une couche de dioxyde de silicium incorporé
and beneath this layer is single crystalline silicon,
et au-dessous de cette couche est de silicium monocristallin,
on top of this layer is also single crystalline silicon.
au-dessus de cette couche est également silicium monocristallin.
If one etches through the top silicon to reach the oxide
Si on grave à travers le silicium supérieure pour atteindre l'oxyde
one can then simply remove the silicon dioxide
on peut alors simplement éliminer le dioxyde de silicium
so that the top layer becomes suspended.
de telle sorte que la couche supérieure devient suspendue.
So in this way we can make freestanding parts.
Donc, de cette manière, nous pouvons fabriquer des pièces autonomes.
These pictures show finger-like electrodes
Ces images montrent des électrodes en forme de doigts
made by the pulsed etching process.
fabriqué par le procédé d'attaque par impulsions.
And here one has etched through 50 micrometer--
Et ici, on a gravé à travers 50 micrometre
that is this dimension--
qui est cette dimension
or through 200 micrometer.
ou par l'intermédiaire de 200 micromètres.
This picture shows another result
Cette image montre un autre résultat
of an optimized silicon on insulator wafer etching.
d'un silicium sur isolant optimisé plaquette gravure.
The walls are nearly vertical and the etch rate can be very high--
Les murs sont presque verticale et la vitesse de gravure peut être très élevée
more than 6 micrometers per minute, in this case.
plus de 6 micromètres par minute, dans ce cas.
The etch depth in this case was very high--
La profondeur de gravure dans ce cas était très élevée
400 micrometers.
400 micromètres.
However, one can also encounter unexpected results
Cependant, on peut également rencontrer des résultats inattendus
during the etching of an SOI wafer
lors de la gravure d'une plaquette SOI
as shown in the pictures on the right.
comme le montrent les images de droite.
When going lower in the hole structure,
En allant plus faible dans la structure du trou,
one gets increased etching and roughness
on obtient une augmentation de gravure et de la rugosité
with even a much bigger hole etched
avec encore un trou beaucoup plus gravé
just near the silica layer.
tout près de la couche de silice.
This effect is known as the footing or notching effect
Cet effet est connu sous le nom  pied ou  entaillage  Effet
and can be explained as follows:
et peut être expliqué comme suit:
As long as one etches through the top silicon layer,
Tant que l'on décape à travers la couche supérieure de silicium,
as shown in this picture,
comme le montre cette photo,
the normal etching and polymerization cycles
les cycles de gravure et de polymérisation normaux
result in vertical sidewalls.
entraîne des parois latérales verticales.
However, when reaching the embedded oxide layer,
Cependant, lorsqu'on atteint la couche d'oxyde enterrée,
due to its insulating properties,
en raison de ses propriétés isolantes,
it can be charged by the ions from the plasma
il peut être chargé par les ions du plasma
so that further incoming ions get deflected
de sorte que d'autres ions entrants se déviées
and give enhanced etching in this direction.
et de donner une gravure améliorée dans cette direction.
That is what we have seen here.
Voilà ce que nous avons vu ici.
And you see the same in this picture
Et vous voyez la même chose dans cette image
where the lower part of a narrow,
où la partie base d'une étroite,
movable beam has been etched away.
poutre mobile a été coupé.
This footing effect can be avoided
Cet effet de pied peut être évité
when one gives sufficient time
quand on donne suffisamment de temps
to the positive ions to be evacuated to the plasma.
pour les ions positifs à évacuer au plasma.
This is achievable by a pulse process with short pulse duration
Ceci est réalisable par un procédé d'impulsion avec une durée d'impulsion courte
and reduced duty cycle
et cyclique réduit
resulting in a pulsed ion bombardment,
résultant en un bombardement ionique pulsé,
and then one waits
puis on attend
and there is a compensation of these charges
et il y a une compensation de ces charges
by electrons from the plasma.
par des électrons provenant du plasma.
In this way, structures with vertical sidewalls
De cette façon, les structures avec des parois latérales verticales
down to the oxide layer
jusqu'à la couche d'oxyde
can be obtained as shown here.
peut être obtenu comme indiqué ici.
So this is the lower part of a silicon structure
Donc, ceci est la partie inférieure d'une structure de silicium,
and this is the oxide layer.
et ceci est la couche d'oxyde.
Another technique for the deep dry etching of silicon
Une autre technique pour la gravure sèche profonde du silicium
is the so-called cryogenic process.
est le soi-disant  procédé cryogénique .
The silicon wafer in this case is brought at a temperature
La plaquette de silicium dans ce cas est porté à une température
of -110° Celsius.
de -110 ° C.
And one uses SF_6 and oxygen chemistry.
Et on utilise SF_6 et de l'oxygène de la chimie.
SF_6 is the etching gas
SF_6 est le gaz d'e gravure chimique
and oxygen is the passivation gas
et de l'oxygène est le gaz de passivation
for protecting the sidewall with oxides.
pour la protection de la paroi latérale avec des oxydes.
This process does not require a polymerization gas
Ce procédé ne nécessite pas un gaz de polymérisation
which eventually avoids reactor contamination.
qui a finalement évite la contamination du réacteur.
High etching rates, up to 10 micrometer per minute,
Les taux élevés de gravure, jusqu'à 10 micromètres par minute,
can be obtained.
peut être obtenu.
And at this low temperature there is a very high etching selectivity
Et à cette basse température il y a une sélectivité de gravure très élevée
when using silicon dioxide or photoresist as mask.
lors de l'utilisation du dioxyde de silicium ou de résine photosensible comme masque.
So these are the selectivities which are indeed very high: 3000 and 500.
Donc, ce sont les sélectivités qui sont en effet très élevé: 3000 et 500.
These pictures show the etching performance of the cryogenic process.
Ces images montrent les performances de gravure du processus cryogénique.
Holes with different diameter are etched
Des trous d'un diamètre différent sont gravés
and show vertical sidewalls indeed.
et de montrer en effet des parois latérales verticales.
For a hole with a feature width of 5 micrometers
Pour un trou avec une largeur de 5 micromètres
some mask underetching can be observed
certains underetching de masque peut être observé
and there is a reduced etching rate at the bottom of such narrow hole.
et il y a une vitesse de gravure réduite au fond de ce trou étroit.
The hole with the bigger feature width shows nicely vertical walls
Le trou avec la plus grande largeur de fonction affiche des murs bien verticaux
on the scale of the microstructure.
à l'échelle de la microstructure.
The etching profile depends in a sensitive way
Le profil de gravure dépend d'une manière sensible
to the temperature of the substrate
à la température du substrat,
which is also the temperature of the chuck on which the substrate is fixed.
qui est aussi la température du mandrin sur lequel le substrat est fixé.
If one raises the temperature
Si on élève la température
from -110° Celsius, where everything goes pretty well,
de -110 ° C , où tout va assez bien,
to -100° Celsius,
à -100° C,
mask underetching becomes much more important.
la gravure masquée devient beaucoup plus important.
Clearly the chemical reactions involved
Il est clair que les réactions chimiques impliquées
in the etching and sidewall protection in this process
dans la gravure et la paroi latérale de protection dans ce processus
depend in a very sensitive way
dépendent d'une manière très sensible
to the temperature.
à la température.
And the balance between the two processes
Et l'équilibre entre les deux processus
is easily disturbed.
est facilement perturbé.
Also, an oxygen flow rate variation
En outre, la variation de débit d'oxygène
can result in less well-defined hole structures.
peut se traduire par des structures de trous moins bien définis.
For example, we can see here grass at the bottom of an etched hole
Par exemple, nous pouvons voir ici l'herbe au fond d'un trou gravé
because there was too much oxygen supply.
parce qu'il y avait trop d'alimentation en oxygène.
If there is too much oxygen,
S'il y a trop d'oxygène,
we will have too much passivation
nous aurons trop de passivation
and we can also see deviations from verticality
et nous pouvons également voir les écarts de verticalité
when etching through the wafer.
lors de la gravure à travers la tranche.
While a lot of work has been focused on generating
Alors que beaucoup de travail a été axé sur la production
anisotropic silicon microstructures,
microstructures de silicium anisotropes,
it is of course also possible
il est bien entendu également possible
to design an isotropic dry etching process for silicon.
de concevoir un procédé de gravure sec isotrope pour le silicium.
Here one can use the gas SF_6
Ici, on peut utiliser le SF_6 de gaz
which has a predominantly chemical action on the silicon.
qui a une action principalement chimique sur le silicium.
The picture shows the result of such etching,
La photo montre le résultat d'une telle attaque,
while the diagram here shows the structure, how it was realized.
tandis que le schéma ci-contre montre la structure, la façon dont il a été réalisé.
It consists of several silicon dioxide layers
Il se compose de plusieurs couches de dioxyde de silicium
and in between two of them is an amorphous silicon layer
et entre les deux d'entre elles est une couche de silicium amorphe,
and it is this amorphous silicon layer
et il est de cette couche de silicium amorphe
that has been isotropically etched
qui a été gravé isotropiquement
which is shown in this picture here.
qui est représenté sur cette image ici.
This brings us to the end of this short overview
Cela nous amène à la fin de ce bref aperçu
of deep dry etching processes that are used in the clean room
des processus de gravure sèche de profondeur qui sont utilisés dans la chambre propre
to etch important microfabrication materials
pour graver des matériaux de microfabrication importants
like silicon dioxide, Pyrex glass, silicon nitrite and silicon.
comme le dioxyde de silicium, en verre pyrex, le nitrite de silicium et de silicium.
For anisotropic silicon etching
Pour la gravure de silicium anisotrope
we have introduced continuous room temperature etching
nous avons introduit la gravure continue à la température ambiante
where there is simultaneous polymerization and etching,
où il y a polymérisation et la gravure simultanée,
followed by pulsed room temperature etching,
suivie d'une gravure pulsé à température ambiante,
where one alternates the etching and polymerization cycles.
où l'on alterne les cycles de gravure et de polymérisation.
And finally, cryogenic etching
Et enfin, la gravure cryogénique
where oxygen gas passivation
où la passivation à l'oxygène gazeux
replaces the vertical sidewall protection
remplace la protection de la paroi latérale verticale
using polymer layers.
en utilisant des couches polymères.
Also we mentioned the isotropic etching of silicon
Aussi nous avons mentionné la gravure isotrope du silicium
in a pure chemical etching plasma.
dans un plasma de gravure chimique pur.